Competentie 1 - Een geschikte computerconfiguratie samenstellen en beoordelen, een bestaande computerconfiguratie aanpassen aan gestelde eisen. 


Deelcompetentie 1.1 - Begrippen in verband met stroom, spanning, weerstand en vermogen toelichten en correct hanteren. 

 

1.1.1 De begrippen elektrische lading, stroom, weerstand, vermogen, spanning en elektrische arbeid toelichten. 

1.1.2 De symbolen en eenheden van spanning, stroom, weerstand, vermogen en elektrische arbeid correct gebruiken. 

1.1.3 De invloed van het toevoegen van vermogen op de totale stroom en op het ontwikkelen van warmte toelichten. 

1.1.4 De soorten spanningen en stromen omschrijven, onder meer gelijkspanning en –stroom, wisselspanning en –stroom. 

1.1.5 Het begrip aarding toelichten. 

1.1.6 Enkele goede geleiders en isolatiematerialen opnoemen. 

1.1.7 Het begrip ESD toelichten en enkele maatregelen opsommen om de gevolgen van ESD te minimaliseren. 

1.1.8 De begrippen periode, frequentie en bandbreedte en hun onderling verband toelichten. 

 

 

Deelcompetentie 1.2 - De werking van een computer met zijn basiscomponenten toelichten. 

 

1.2.1 In het inwendige van een actuele computer de belangrijkste componenten aanwijzen, benoemen en hun functie omschrijven. 

1.2.2 Het gegevenstransport tussen verschillende componenten op een moederbord toelichten, onder meer processor, bussen, geheugen. 

1.2.3 De belangrijkste componenten van een processor toelichten en hun samenhang schematisch weergeven, onder meer stuurorgaan, rekenorgaan, enkele registers, klok, cachegeheugen. 

1.2.4 De belangrijkste stappen onder meer halen, interpreteren en uitvoeren, van de verwerking van eenvoudige instructies beschrijven en de functie van de klok daarbij toelichten. 

1.2.5 De soorten intern geheugen toelichten, onder meer cachegeheugen, werkgeheugen. 

1.2.6 De basiswerking van het intern geheugen en de geheugenadressering toelichten. 

1.2.7 Het onderscheid tussen (intern) geheugen en permanente gegevensopslag (storage) toelichten. 

 

 

 

Deelcompetentie 1.3 - De functie en belangrijke karakteristieken van optionele componenten toelichten. 

 

1.3.1 De functie en belangrijke karakteristieken van de gangbare optionele componenten toelichten, bijvoorbeeld beeldscherm, grafische kaart, muis, toetsenbord, printer, scanner, ...  

1.3.2 De verschillende standaarden voor de interne en externe aansluiting van optionele componenten toelichten en de corresponderende connectoren en symbolen herkennen. 

1.3.3 Het principe van stroom via usb toelichten. 

1.3.4 De functie van een controller en een driver toelichten. 

1.3.5 Belangrijke eenheden voor technische specificaties van optionele componenten toelichten, bijvoorbeeld bit, byte, rpm, inch, dpi, ppm, ppi, Hz, bps, ANSI lumen, ... 

1.3.6 De functie, belangrijke eigenschappen, voordelen en nadelen van actuele opslagmedia toelichten. 

1.3.7 De kenmerken en toepassingsgebieden van een aantal moderne batterijtypes toelichten en vergelijken. 

 

 

Deelcompetentie 1.4 - Een optimale samenstelling realiseren van een computer rekening houdend met vooraf bepaalde vereisten. 

 

1.4.1 Van een computer de systeemspecificaties vaststellen, onder meer type processor, capaciteit van opslagmedia en intern geheugen, aangesloten componenten en uitbreidingsmogelijkheden. 

1.4.2 Verschillende actuele processoren en combinaties toelichten en deze vergelijken op basis van de performantie en het toepassingsgebied. 

1.4.3 Actuele types intern geheugen toelichten in functie van hun gebruik. 

1.4.4 Het belang van koeling van verschillende componenten toelichten. 

1.4.5 De verschillende mogelijkheden om in koeling te voorzien toelichten, bijvoorbeeld lucht, water, passief, actief. 

1.4.6 Aan de hand van technische specificaties diverse uitvoeringen van optionele componenten vergelijken. 

1.4.7 Rekening houdend met het beoogde gebruik, kostprijs en performantie, een voorstel formuleren om een computer samen te stellen of te actualiseren. 

1.4.8 Op de hoogte blijven van de laatste nieuwe ontwikkelingen op het gebied van hard- en software. 

 

 

Deelcompetentie 1.5 - Eenvoudige manipulaties aan een computer uitvoeren. 

 

1.5.1 De vereiste voorzorgsmaatregelen bij de manipulatie van computercomponenten toelichten en toepassen. 

1.5.2 Bij de installatie van nieuwe componenten, rekening houden met compatibiliteit, standaardisering en bedrijfszekerheid. 

1.5.3 Verschillende componenten fysisch aansluiten op of in een computer, configureren binnen het besturingssysteem, de werking controleren en zo nodig bijsturen, bijvoorbeeld intern geheugen, opslagmedia, uitbreidingskaart. 

1.5.4 De performantie en stabiliteit van een bestaande computer analyseren met gebruik van tools. 

1.5.5 Gelijk- en wisselspanning correct uitmeten. 

 

 

 

 

 

Competentie 2 - Besturingssystemen en toepassingssoftware installeren, configureren en onderhouden. 

 

 

Deelcompetentie 2.1 - Doel en functie van een besturingssysteem toelichten. 

 

2.1.1 Het onderscheid tussen systeemprogrammatuur en toepassingsprogrammatuur toelichten. 

2.1.2 De functies van een besturingssysteem toelichten. 

2.1.3 Het onderscheid tussen een clientbesturingssysteem en een serverbesturingssysteem toelichten en illustreren met enkele actuele besturingssystemen. 

2.1.4 Aan de hand van een eenvoudig didactisch model de modulaire architectuur van een actueel besturingssysteem toelichten. 

2.1.5 Het principe en de voordelen van multitasking en multithreading toelichten. 

2.1.6 De betekenis en het nut van virtueel geheugen toelichten. 

2.1.7 Veel gebruikte systemen voor tekencodering toelichten, onder meer ASCII en Unicode. 

2.1.8 De belangrijkste gevolgen van tekencodering toelichten. 

 

 

Deelcompetentie 2.2 - Een client besturingssysteem installeren, configureren en onderhouden. 

 

2.2.1 De compatibiliteit van een computer met een specifiek besturingssysteem controleren. 

2.2.2 Een client besturingssysteem installeren en configureren volgens opgelegde vereisten. 

2.2.3 Het belang van en de mogelijkheden om het client besturingssysteem up-to-date te houden toelichten. 

2.2.4 De betekenis van de belangrijkste instellingen van het besturingssysteem toelichten en hun draagwijdte correct inschatten. 

2.2.5 De verschillende niveaus van formatteren toelichten en de draagwijdte van deze operaties correct inschatten. 

2.2.6 Een gegeven systeem formatteren, het partitioneren en partities aanpassen. 

2.2.7 De functie en de werking van de mogelijke bestandsbeheersystemen toelichten. 

2.2.8 Mogelijke fouten in het bestandsbeheersysteem opsporen en deze zo nodig herstellen. 

2.2.9 Een aantal belangrijke bestanden en mappen lokaliseren, onder meer systeem- en gebruikersmappen.  

2.2.10 Het opstartproces van een pc interpreteren en toelichten. 

2.2.11 Bij probleemsituaties tijdens het opstartproces gericht ingrijpen. 

2.2.12 Belangrijke waarden in bios interpreteren en eventueel wijzigen bijvoorbeeld 

opstartvolgorde, in- en uitschakelen van onboard apparatuur, wachtwoord instellen. 

2.2.13 Maatregelen om het verbruik van een computersysteem te beperken toelichten en uitvoeren.  

 

 

Deelcompetentie 2.3 - Lokale gebruikersinterfaces configureren. 

 

2.3.1 Gebruikersprofielen toelichten, instellen, aanpassen en verwijderen. 

2.3.2 De elementen van de grafische gebruikersinterface aanpassen aan de wensen van de gebruiker. 

2.3.3 De koppeling maken of verbreken tussen bestandstypes en de toepassing waarmee ze geopend worden. 

2.3.4 De toegang tot het gebruik van softwarepakketten voor sommige gebruikers wel en voor anderen niet toelaten. 

 

Deelcompetentie 2.4 - Bewerkingen uitvoeren op mappen en bestanden. 

 

2.4.1 Toelichten waarom sommige gegevens centraal en andere lokaal bewaard worden. 

2.4.2 Mappen en bestanden vlot en efficiënt creëren, kopiëren, verplaatsen, zoeken, hernoemen en verwijderen zowel in een grafische omgeving als aan de opdrachtprompt. 

2.4.3 De begrippen comprimeren, decomprimeren toelichten en toepassen. 

2.4.4 De verschillende gradaties van wissen toelichten. 

2.4.5 Gewiste mappen herstellen. 

2.4.6 Gewiste of beschadigde bestanden herstellen. 

2.4.7 Offline en online synchronisatie van mappen of bestanden toelichten en toepassen. 

 

Deelcompetentie 2.5 - Een softwarepakket installeren en onderhouden. 

 

 

2.5.1 Toepassingssoftware installeren, configureren en de-installeren.  

 

 

 

 

 

 

 

Competentie 3 - Een netwerk hard- en softwarematig samenstellen, documenteren, configureren, beveiligen, beheren en onderhouden. 

 

 

Deelcompetentie 3.1 - Begrippen en kenmerken in verband met een actuele netwerkarchitectuur toelichten. 

 

3.1.1 De diensten die in een netwerk kunnen aangeboden worden toelichten. 

3.1.2 Het principe van client/server toelichten. 

3.1.3 Een lagenmodel hanteren als referentiekader bij het toelichten van communicatie tussen knooppunten. 

3.1.4 De soorten transportmedia van een netwerk beschrijven en de eigenschappen met elkaar vergelijken, onder meer coax, utp, stp, glasvezelkabel, datatransport over het elektriciteitsnet en draadloze connectie. 

3.1.5 Kenmerken van een actuele netwerkarchitectuur toelichten. 

3.1.6 Actuele fysische en logische netwerktopologieën toelichten. 

3.1.7 Enkele begrippen met betrekking tot de omvang van netwerken toelichten, onder meer LAN, WAN. 

3.1.8 De functie van VPN toelichten. 

3.1.9 De functie van een communicatieprotocol toelichten. 

3.1.10 Een actueel communicatieprotocol toelichten. 

3.1.11 De noodzaak van adressering en de structuur van sommige adrestypes toelichten, onder meer MAC en IP. 

3.1.12 De mogelijke technieken van adressering in een actuele netwerkarchitectuur toelichten. 

3.1.13 De begrippen subnet en subnetmasker en de functie ervan toelichten. 

3.1.14 De functie van de belangrijkste componenten van een netwerk toelichten, onder meer werkstation, server, repeater, access point, switch, router, gateway, noodbatterij, backbone, SAN, NAS. 

3.1.15 De begrippen collision domain en broadcast domain toelichten. 

3.1.16 Het begrip routing toelichten. 

3.1.17 Het schema van een actueel computernetwerk tekenen en de belangrijkste componenten aanwijzen. 

3.1.18 Een netwerkschema evalueren en indien nodig optimaliseren. 

3.1.19 De voor- en nadelen van virtualisatie van clients en servers toelichten  

3.1.20 Het begrip cloud met zijn toepassingen toelichten. 

 

 

Deelcompetentie 3.2 - Componenten in een netwerk installeren. 

 

3.2.1 Een netwerk met de passende componenten hardwarematig samenstellen en installeren rekening houdend met de factoren die de performantie van het netwerk beïnvloeden. 

3.2.2 Het belang van en de mogelijkheden om het serverbesturingssysteem up-to-date te houden toelichten. 

3.2.3 Courante netwerkbesturingssystemen opsommen en in algemene bewoordingen toelichten. 

3.2.4 Een netwerkbesturingssysteem installeren. 

3.2.5 De opstartprocedure van een server interpreteren en toelichten. 

3.2.6 Een netwerkstation, componenten en randapparaten op een bestaand netwerk aansluiten. 

3.2.7 Een bijkomende serverdienst installeren en beheren in een operationeel netwerk. 

3.2.8 Gefundeerde keuzes voorstellen om een netwerk te creëren of uit te breiden. 

3.2.9 De oorzaken en gevolgen van elektromagnetische interferentie toelichten. 

 

 

Deelcompetentie 3.3 - Beheerstaken in een servergestuurd netwerk uitvoeren. 

 

3.3.1 Toegangs- en gebruikersrechten instellen, wijzigen en beheren. 

3.3.2 Gebruikersprofielen instellen en wijzigen, rekening houdend met de gemaakte afspraken. 

3.3.3 Bronnen beschikbaar stellen op een netwerk. 

3.3.4 Werking van DNS toelichten en instellen. 

3.3.5 Werking van DHCP toelichten en instellen. 

3.3.6 Vanop afstand beheerstaken uitvoeren op een server of een werkstation. 

3.3.7 Bepalen welke gebeurtenissen op een netwerk automatisch geregistreerd worden in een logboek en een logboek raadplegen en interpreteren. 

3.3.8 Het nut van back-ups en enkele back-upstrategieën toelichten en met elkaar vergelijken. 

3.3.9 Een eenvoudige back-up uitvoeren en terugplaatsen.  

 

 

Deelcompetentie 3.4 - Beheerstaken van een servergestuurd netwerk automatiseren. 

 

3.4.1 Toelichten in welke context het gebruik van scripts aangewezen is. 

3.4.2 Belangrijke objecten toelichten en in een script gebruiken. 

3.4.3 Taken binnen een netwerkomgeving automatiseren, bijvoorbeeld bestandsbeheer, profielen, aanmeldingsscripts, het beheer van gebruikers, gebruikersgroepen, toegangs- en gebruikersrechten 

3.4.4 Taken voor het beheer van serverdiensten op bepaalde tijdstippen automatisch laten uitvoeren. 

 

 

Deelcompetentie 3.5 - Een netwerk beveiligen. 

 

3.5.1 De gevolgen van een slecht beveiligd netwerk toelichten. 

3.5.2 Actuele technieken om op onrechtmatige wijze toegang te krijgen tot een netwerk of schade aan te richten, toelichten. 

3.5.3 Maatregelen om een netwerk te beveiligen toelichten, onder meer antivirus en firewall. 

3.5.4 Oorzaken van fysische beschadigingen van een netwerk toelichten, onder meer elektriciteitsuitval, brand, waterschade, omgevingstemperatuur. 

3.5.5 De kenmerken en het nut van een UPS toelichten. 

3.5.6 De mogelijkheden van de beveiliging van een draadloos netwerk toelichten en toepassen.  

 

 


Competentie 4 -  De mogelijkheden van kantoorpakketten gericht exploreren en toepassen. 

  

4.1.1 Voor het uitvoeren van een opdracht het geschikte offline of online kantoorpakket kiezen.  

4.1.2 De functies van geschikte offline en online kantoorpakketten exploreren en toepassen. 

4.1.3 Efficiënt tekstverwerking toepassen, onder meer stijlen, paginaopmaak, indexen, inhoudsopgave, formulieren, sjablonen, mailing. 

4.1.4 Inzichtelijk met een rekenblad werken, onder meer gevorderde functies en geneste formules, draaitabellen, meerdere werkbladen, gecombineerde grafieken. 

4.1.5 In een presentatiepakket een sjabloon of model opmaken en hanteren. 

4.1.6 Een consistente opmaak realiseren rekening houdend met de huisstijl of NBN-normen. 

4.1.7 Efficiënt gebruik maken van de helpfunctie, tools, wizards en beschikbare documentatie van kantoorpakketten.  

4.1.8 Gegevens tussen verschillende kantoorpakketten uitwisselen. 

 

Competentie 5 -  Een relationele databank maken en beheren. 

  

Deelcompetentie 5.1 -  De belangrijkste concepten in verband met een re-lationele databank toelichten. 

 

5.1.1 Het begrip relationele databank en de voorwaarden waaraan een tabel in een relationeel model moet voldoen, toelichten. 

5.1.2 Het begrippenkader van een relationele databank toelichten, onder meer tabel, rij, kolom, veld, record, primaire en referentiële sleutel, index, relaties, referentiële integriteit en cascading update/delete. 

5.1.3 Het belang van een goed gestructureerde databank voor een applicatie toelichten, onder meer in verband met onderhoudbaarheid, integriteit, consistentie en redundantie. 

  

Deelcompetentie 5.2 -  Een gegevensstructuur ontwerpen, implementeren en uitbreiden. 

5.2.1 Op basis van een probleemstelling een datamodel ontwikkelen, bijvoorbeeld met ERD. 

5.2.2 Een datamodel omzetten in tabellen en normaliseren aan de hand van de normalisatieregels van Codd tot en met de derde normaalvorm. 

5.2.3 Een datamodel implementeren in een RDBMS. 

5.2.4 De gevolgen van de aanpassing van een databank correct inschatten. 

5.2.5 Aan de hand van een probleemstelling de structuur van een databank correct uitbreiden. 

  

Deelcompetentie 5.3 -  Een relationele databank bevragen en beheren met SQL in een client-server omgeving. 

 

5.3.1 Het belang van SQL als standaard voor het bevragen van een databank toelichten. 

5.3.2 SQL-statements opstellen om tabellen zo efficiënt mogelijk te bevragen. 

5.3.3 SQL-statements opstellen waarbij gegevens uit verschillende tabellen gecombineerd worden. 

5.3.4 SQL-statements opstellen waarin gegevens gegroepeerd, gesorteerd en gefilterd getoond worden. 

5.3.5 SQL-statements opstellen om gegevens uit een relationele databank efficiënt aan te passen, toe te voegen en te verwijderen. 

5.3.6 SQL-statements begrijpen om een tabel toe te voegen, te verwijderen en aan te passen.  

 

 

Competentie 6 -  Efficiënt software ontwikkelen. 

 

Deelcompetentie 6.1 -  De achtergrond van programmeren en programmeer-talen toelichten. 

  

6.1.1 Een aantal voorbeelden geven van actuele programmeertalen en hun toepassingsgebieden, bijvoorbeeld webtoepassing, app, embedded systems, domotica, aansturing van machines, games ... 

6.1.2 De manier waarop een programmacode wordt omgezet naar een werkend programma toelichten, onder meer compiler, interpreter. 

6.1.3 Het verschil tussen hogere en lagere programmeertalen toelichten. 

  

Deelcompetentie 6.2 -  Een goede programmeerattitude hanteren. 

  

6.2.1 Een gegeven probleemstelling grondig lezen, interpreteren en er een analyse van maken alvorens te starten met de concrete uitwerking van de oplossing. 

6.2.2 Een grafisch model gebruiken bij de beschrijving van de oplossing. 

6.2.3 Een consequente naamgeving en schikking hanteren bij het maken van programma’s. 

6.2.4 Het nut van commentaar in een programma toelichten.  

6.2.5 Een programma steeds van de nodige commentaar voorzien om de leesbaarheid van de code te verhogen. 

6.2.6 Een efficiënte oplossing realiseren inzake performantie, uitbreidbaarheid en consistentie. 

6.2.7 Bij het programmeren rekening houden met de gebruiksvriendelijkheid van het resultaat, onder meer validatie, foutafhandeling, userinterface. 

  

Deelcompetentie 6.3 -  Technieken i.v.m. softwareontwikkeling op een efficiënte wijze toepassen.  

  

6.3.1 De basiselementen van het gestructureerd object georiënteerd programmeren kennen en toepassen, onder meer: (object)variabele, constante, gegevenstypes, scope; programmeerstructuren; arrays, lijsten; ingebouwde methodes en eigenschappen; zelf gedefinieerde functies, procedures, argumenten; klasse, object, eigenschap, gebeurtenis, methode, instantie. 

6.3.2 Een class diagram gebruiken om klassen te beschrijven. 

6.3.3 Het class diagram voor een gegeven probleemstelling opstellen. 

6.3.4 Bij het programmeren een scheiding maken tussen de presentation layer (UI), de business layer (domein-logica) en de persistentie layer (datalayer).  

6.3.5 Een bestaande library koppelen aan een oplossing. 

6.3.6 De principes van objectoriëntatie toepassen, onder meer inheritance, encapsulation en polymorfism. 

6.3.7 Werken met een aparte zelf gecreëerde class library.  

  

Deelcompetentie 6.4 -  Bij het ontwikkelen van software fouten opsporen en verbeteren. 

  

6.4.1 De syntaxfouten verbeteren die door de programmeeromgeving worden aangegeven. 

6.4.2 De debugger inzetten voor het opsporen van runtimefouten. 

6.4.3 Gegenereerde foutmeldingen interpreteren en er een oplossing voor zoeken. 

6.4.4 Testgegevens opstellen zodat elke programmaregel getest wordt.  

6.4.5 De bekomen resultaten evalueren en vergelijken met de gewenste resultaten op basis van de vooraf opgestelde testgegevens, om logische fouten op te sporen. 

6.4.6 De mogelijke hulpbronnen gericht gebruiken, bijvoorbeeld helpfunctie, internet, autocomplete, fora, ... 

  

Deelcompetentie 6.5 -  Een databankserver programmatorisch manipuleren.  

 

6.5.1 CRUD (create, read, update en delete) operaties uitvoeren op een relationele databank vanuit de persistentie layer. 

6.5.2 De gevaren van het simultaan programmatorisch aanpassen van dezelfde gegevens, concurrency problemen, toelichten. 

  

Deelcompetentie 6.6 -  Een webtoepassing ontwikkelen. 

 

6.6.1 Recente ontwikkelingen op gebied van webtoepassingen toelichten. 

6.6.2 Een structuur van een website maken op basis van aangeleverde inhoud of criteria. 

6.6.3 Mogelijkheden van client-side en server-side scripting toelichten. 

6.6.4 Server-side scripting toepassen. 

6.6.5 De mogelijkheden van technieken voor het doorgeven van gegevens binnen een website toelichten en toepassen. 

6.6.6 De opbouw van HTML toelichten en de belangrijkste structuurelementen ervan toepassen. 

6.6.7 Stijlen voor uniforme opmaak gebruiken. 

6.6.8 Een webtoepassing publiceren op een intranet of op internet. 

6.6.9 Een website testen in verschillende browsers en op verschillende schermen en schermformaten.


 

Competentie 7 -  Het computergebruik in een organisatie ondersteunen.  

 

Deelcompetentie 7.1 -  Configureren en beheren van kantoorpakketten ter ondersteuning van gebruikers.  

 

7.1.1 Inzicht verwerven in de instellingen, de implicaties ervan op het functioneren van het pakket toelichten en gewenste aanpassingen doorvoeren.  

7.1.2 Een kantoorpakket configureren volgens de wensen en de noden van de gebruikers.  

 

Deelcompetentie 7.2 -  De wettelijke voorschriften toepassen en de gebruikers hierover informeren.  

 

7.2.1 De wettelijke voorschriften m.b.t. tot ergonomie toelichten en toepassen.  

7.2.2 Mogelijke gevolgen van het negeren van ergonomische voorschriften toelichten.  

7.2.3 De wettelijke voorschriften in verband met auteurs-, portret- en citaatrecht en de wet op de privacy toelichten en toepassen.  

7.2.4 Ethisch en juridisch verantwoord met informatie, computerapparatuur en –software omgaan.  

 

Deelcompetentie 7.3 -  Gebruikers in een organisatie begeleiden, ondersteunen en opleiden in verband met computertoepassingen.  

 

7.3.1 Zich een softwarepakket zelfstandig eigen maken.    

7.3.2 Een bondige en duidelijke handleiding opstellen over het gebruik van hardware of software.  

7.3.3 Nieuwe mogelijkheden van bestaande toepassingen exploreren.  

7.3.4 Een digitale interface opstellen waarmee gebruikers een probleem kunnen melden.  

7.3.5 Gebruikers individueel of in groep instrueren in het gebruik van hardware of software.  

7.3.6 Gericht ondersteuning geven op niveau van de gebruiker.  

7.3.7 Een didactisch verantwoorde presentatie geven over het gebruik van nieuwe hardware of software.  

7.3.8 Op een correcte manier mondeling en schriftelijk communiceren.  